我們各位好朋友們大家午安
謝謝大家今天下午仍然來參加我們指揮
中心記者會
今天還是由陳指揮官來親自主持 那
我們社區防治組的莊人祥組長以及
醫療應變組羅一鈞副組長也同時在會場上 回答
各位的問題 那現在就先請我們指揮官
跟大家說明一下 那我們目前的一個
疫情跟防治的狀況
跟各位記者女士先生大家好 大家午安
跟各位報告我們今天有5例的境外移入
的個案
那個案都從菲律賓入境
那我們編列案號948到952  那都是
菲律賓籍女性移工
年齡介於20多歲到30多歲
今年2月3日
搭乘同班機來臺工作
那持有搭機前3日內的陰性檢驗報告
那入境時沒有症狀 那在集中檢疫所檢疫
那5名個案於2月16日接受檢疫期滿
採檢 那那個時候都是陰性
那檢疫期滿後 由仲介安排住宿地點
自主健康管理 那2月16日由仲介
安排專車接送至醫院自費採檢
那就這5位檢出是
covid-19的陽性
那今日我們確診
那第二天 檢驗完的第二天再驗 那5人
的PCR都為陰性
那除了案951血清抗體的IgM
IgG都為陽性外 其他4人
皆IgM陰性 IgG陽性
那這5人到現在都沒有症狀 那個案
於自主健康管理的期間 除醫院採檢外
其他時間都沒有外出 那已掌握個案接觸
者共19人
那皆有佩戴口罩 所以列為自主健康管理的
對象
那整體大概
這2天的案件
其實大都有相當的一致性 那昨天4例
都在國外有確診過
那回來也是經過自主 檢驗
就是在集中檢疫完畢之後 那一段時間的
採檢
那是陽性的Ct值也相對都很高
昨天的32到36
那今天是
今天的幾個是在檢驗的
就是說也是這幾個也很高嘛
大概也是到
Ct值都是 一位是27到33
其他都大於34
那
今天的 昨天那幾位今天檢的就都是
都陰性 那昨天是4位裡面
有3位是IgG  IgM
有一位是陽性 跟今天一樣 那其餘的那都是
IgG
是陰性
IgM 是陰性 IgG 是
陽性
所以很怪 近來我相信未來在這段時間這
這
2天 昨天那幾個跟今天這幾個 不同是
昨天那幾個都是在國外確診的
確診過的 那也驗過2、3次這樣的一個
PCR都陰性那進來
那今天這幾位在國外都驗的
是有PCR的是陰性 那到現在 那總是
都是在檢疫期滿之後
過一段時間才發覺的 那都有這情形
那事實上對我們在整體
這事後的疫調上面 當然目前都還照著
正常情況來做
那之後對於這樣的一些檢疫期滿以後 再驗的 那
怎麼樣評定
那我們請專家再幫我們做一點研議
不管他的分類也好
或是後續的疫調處理也好 我們再請專家
再進一步的研議 看後續怎麼處理這些
情況
好 那我們今天的報告就先到這裡 那有問題可以
提出來
第一個沒關係
是 部長想請教一下就是說
因為早上那個民航局有活動 那
就是說民航局長有提到
就是
就是機組員的7加7的這一個管制呢
是不是可以做一個鬆綁的部分這樣子那
現場也有航空公司的長官有提到
就是說因為機組員的檢疫時間加強 也讓
這個機師的調度出的問題 運能掉了一成那
民航局有提到就說指揮中心檢視過去一個月
的一些執行的情況
那不曉得就是我們指揮中心這邊 收到民
航局的資料的情況跟檢視的情況是如何
有沒有機會調整這樣子
目前在這個月 從上次開始實施後
相關的違規案例大概有9例吧 那還有
2例在調查中
那在我們這邊態度就是 上次我們有請說
要訂定好 請民航局這邊要訂定在航空公司
在管理上面
的相關的一個責任怎麼樣去釐清 那訂定
相關的一個管理的辦法
那這個辦法已經送到指揮中心來了 已經
送到指揮中心 那我們現在正在研議
就是說
目前的情況大概怎麼樣
那在初步上面 我們是認為我們會把這個
檢疫的時間再縮下來
因為
看起來這些個案 大概9個案子裡面有7個案
是航空公司自己來通報的
那換句話說比較信任航公司有在
對於相關的一些管理的這些事情有在盡責
那如果他航空公司這一層有盡責的話 那
發生的案例又是零星的個案 那我們會把 考慮
把時間縮短來
所以可能這個禮拜或者是下週可能
就可以看到這個方案出爐嗎
下禮拜應該是可以 那目前可能傾向於
就是那個原來
就是7 以前是3或5
然後變7嘛 那現在可能會先降到5
再觀察看看
就是5加5還是5加7類似這樣子 5加9
5加9這樣子
謝謝
來 請
部長好 大愛新聞提問想請教說AZ
在歐盟好像傳出說供貨
有一些問題說第二季的量好像直接砍半
想問一下指揮中心有沒有掌握這個消息
那如果這一批我們千萬劑的這個劑量
有沒有 如果供貨量有缺口的話 有什麼後備的計畫嗎
謝謝
第一個我們現在有看到在歐洲的這樣
的一些情形
那不過我相信說如果他在提供的量或時程
上面 如果有變更的話 他們應該會先通知
我們 那目前我們沒有接到這訊息
然後第二個
就是說 如果在後續 當然說如果萬一
那沒關係若發生那樣的情形 那我認為
我們國產疫苗可以接的上來
部長年代壹電視提問 想要請教剛剛提到
國產疫苗 國產疫苗現在有沒有最新
的進度或是發現有沒有開始進行
第二期的臨床試驗發現不良反應的情況
然後另外就是輝瑞疫苗有開始在美國展開
4000位的孕婦進行試驗 臺灣有考慮像
這樣的打算嗎 謝謝
第一個就是說在我們國產疫苗在目前
來講我們看進行的狀況是蠻順利的
那也沒有傳出一些特別的不良反應
不過這一切都要請他們
在整個的一個臨床實驗完畢的時候報告才
能夠跟大家來公開
那第二個當然這個臨床實驗大家都是
一步一步的
那在初步的一個臨床試驗裡面都會針對
相對比較健康的人來做 以免再讓
這情況可以在控制的範圍之內 那逐步的
稍微往這有可能有風險的敏感的族群來
做
請
不好意思想請問一下 我們臺灣目前預計6月會來臺
的505萬劑默德納疫苗是新款的還是舊款
因為聽說新款的可以
來抵抗這個南非變種病毒
然後再來是這個3月1號放寬的國境 開放
國境這個有沒有新的配套措施 比方說
這個外國人進來之後 是不是有強制居
居檢時期 居檢後要來做篩檢
那再來是現在目前無症狀還有無症狀傳染的
病患相對比較多 那指揮中心這邊對於這些
無症狀感染者有沒有新的一些配套措施
或是對社區的風險
是多少  以上謝謝
那新款的疫苗現在還是在一個研究的
階段 所以在市售上面並沒有牽涉
到這一塊
那對於居家 居家檢疫
篩檢對於國外進來的
維持還是跟原來一樣
就進來還是要居家檢疫14天 那一人一戶
那檢疫旅館或者集中檢疫所
那對於集中檢疫就是說檢疫完畢
之後的篩檢的政策也沒有變
還是針對我們原來一些特定的一些專案
或是移工的專案或者在學生的
專案裡面會這樣做 那其他的並沒有想要
目前被並沒有要擴大的打算
部長兩個問題想請教 第一個問題
就是說你剛剛提到說 最近這2天我們遇到的問題
就是防疫 就是境外入境的這個問題
就是通常是在檢疫期滿之後先採檢 那都是
陰性 那會變成他們要 可能公司要求在
自費採檢時候又變成是陽性 那我們有研判
這中間的可能的原因是什麼
然後我們相關的一些防疫的
部分有沒有想要做一些改變 那第二件事情
是關於那個covax 疫苗
的部分 我們目前到底有沒有接到
那個相關的那個資訊
就是說
劑量跟何時到嘛 那我們昨天有提到說想請
日內瓦辦事處的同仁去瞭解
那想請問一下目前有沒有瞭解到什麼樣的
狀況
目前還沒有進一步的消息 他們當初告訴我們的
是說在這個禮拜 那會來
通知我們裡面的劑量 還有運送的
一個情形 那目前我們也在積極的接洽中
那還沒有回應我們
對 那至於就是說剛才也跟大家報告
就是說這情形當然也在研判 那可能的
情況 那基本上大家都認定是在已經傳染
的時間 感染的時間已經很長了
那到他進來之後 在居檢14天之後
那其實他已經幾乎是沒有感染力了
那這個情況下到底怎麼樣處理這情況 所以
我們現在也在蒐集這進來的資 的資料 那是不是請
這個專家再幫我們做一點研判 怎麼樣去
處理 下禮拜會開這個會
就是 是檢驗方面的出現
因為本來是陰性 那
可是問題是說
再自費採檢 中間應該是沒有隔幾天
但又變成是陽性
這中間是因為 可能第一次的檢驗
的試劑 或者是檢驗的方式 影響到後續的這個
問題嗎
比較認為是在陰陰陽陽的 這樣的
一個情況 像昨天驗了 今天
又驗了 那就是變成是陰性嘛
事實上我也相信 這個我們如果再培養的話 也
培養不出來
所以到底怎麼樣去 比較正確地去做
這些疫調 一方面也不用
就是說是
整個的一個社會成本增加的太多 那
不過這還是要有專業的意見 從科學的
證據去做研判
因為將來還是 我覺得將來
就是 第一個我們還要解決說 國外確診的
回到臺灣之後
相關那些處理的程序要怎麼走
因為人越來越多 國外
確診1億1千多萬了嘛
所以大概
如果以流通來講 幾乎可以講
就是說 每100個進來 假定啦
可能都有一個到兩個 是曾經確診過的
那個數目會很大 我們一天如果以看起來
比較少的時候 如果以1000人來看的話 那可能這樣
的人就有十來個人
那這個 這處理起來應該要有一個比較 科學性
的方法來處理這問題才對
這部分也會在指揮中心 我們
這個專家小組會議一併討論 對 我們現在就幾個 所以下禮拜
會有比較明朗的一些
策略
對
看專家有沒有共識啦
指揮官好 想請教有關於BNT疫苗的事情
前立委蔡正元先生他是說 指揮中心去年
跟德國BNT以每劑45美元
買了1000萬劑 但這個價格比直接跟
上海復興購買的每劑30美元還要貴
他是認為有點太浪費 不知道指揮中心怎麼看
謝謝
第一個當然是 要講的就是說 所有在跟 所有的廠商
在談價格 都列於在保密條款之內
第二個 每一個時間 不管是你買的量
劑量
或者是你的時間點
在價格上面都有很大的一個不同
不好意思 想請教關於這個 嬌生疫苗似乎可以抵抗
這個南非變種病毒 那我們目前指揮中心
這邊評估的如何 我們有接觸嬌生嗎 是不是
會取得呢 那第二個問題是 關於
這個桃園解禁春酒 所以目前全臺來講的話 像
明天元宵節 蜂炮跟天燈 目前這些大型活動
都放寬了嗎
那第三個問題是 這個關於加州變種病毒
B1429
傳染力有增加24%
那疫苗的抗藥性也滿高的 紐約的新冠
新變種病毒B1526也在急速擴散
中 指揮中心這邊有沒有 有所瞭解 謝謝
好 後面那個比較複雜的問題 請羅一鈞來講
好了
那第二個就是
有關很多這裡面 這都是變來變過去
因為這畢竟
是一個新的 一些是RNA的
一個病毒 那必然就是變來變去
那疫苗也是要 疫苗發展的時間也很短
都不足一年 所以其實有很多的一些 交互
的一些情況 都有賴未來更多的一些證據
才能夠讓他看得更清楚
那至於相關 她講了很多那個
確實最近媒體是有報導 美國兩個變異株 那
其中西岸這個 或者叫加州變異株
這個就我們之前已經常常提到過 也跟部桃群聚
有關的這個 L452突變的
L452R這個突變的
那這個
目前它的這個 從
加大舊金山分校的研究
不過還沒有正式的發表 大概是接受
這個雜誌跟期刊的 訪問的時候有提到
就是說 看起來就是 確實傳播力有增加齁
然後
致病力也有稍微提高
然後還有就是 可能在家戶當中的傳播
的情形 也比之前來得
普遍一點 不過還沒有看到 這個很正式
的一個報告 那大概當地的這個學者的
評論是說
有可能是一個需要關切的變異株 但預估
還沒有像英國變異株
的威力這麼強大 那至於東岸的這個 紐約這
邊報告出來的這個變異株的話
則是說它是帶有1484K這樣的
一個突變 那這個突變當然就是跟我們之前 也有
一個手板跟大家介紹過的 南非變異株 還有
這個巴西的變異株 也都帶有這個1484K
的這個突變 那這個突變的特色
就是 可能會影響到這個
抗體的保護力 就是會導致 可能疫苗的
保護效果會減弱
不過實際上呢 這一株還沒有特別去用這個
比如說輝瑞或者是
moderna或者是az的疫苗去
測試過 只是從這個 之前已經針對南非
株的這個
測試來看的話 那輝瑞跟moderna
這兩個疫苗的話 雖然說抗體的
力價會稍微下降 不過還是在保護濃度之上
所以就是說 可能比較長遠的一個擔憂
是說 會不會打過這個疫苗之後的保護力 會
減退得比較快 所以這是剛剛也有記者問到
就是說 為什麼 moderna他們
還有其實
輝瑞也有在研發
就是新款的
疫苗株 那這疫苗株如果針對變異株來設計
可能未來會在比如說 打過輝瑞或bnt
疫苗之後
再做這個
補打的這個動作 來增加這個保護力 不過這都
還需要經過
嚴格的測試
所以其實還談不上 真的是已經成為一個
新款的疫苗 那如果正式成為一個新款的
疫苗 它也是需要再做臨床試驗 不會那麼快
就是可以變成是 那個廣泛人體來使用的
所以大概還需要一段時時間
部長好 想要問一下 我們昨天有說
這個covax疫苗的部分 我們有請
日內瓦辦事處去做瞭解 那
我們現在有瞭解說 至今還沒有收到通知
的原因為何嗎
那
就是 這個是不是也有受到一些壓力這樣子
在目前上 我們是沒有感受到 只是他在
作業上面的一個思緒的問題了
是 部長 明天那個立法院就要開議了 那
因為也有安排這個 您這個 有這個陪同做
專案報告嘛 特別是在疫苗這個部分 不曉得
您在這準備的上面是怎麼樣 那
立委們也滿關心在疫苗跟施打準備的
部分 那你有沒有一些準備的策略 可以
分享一下
當然 沒有 在立法院
我們就是 做一個詳盡的報告嘛
那院長也會
跟國人 跟立法院報告一些相關的 不管
是一個疫情的情況 那跟疫苗的準備 跟
我們的一個想法
那至於我是 陪同 那如果立委要
對我這樣有所詢問 我們當然都是坦承以告
但是保密協定的是不行啦
不好意思 想請教剛剛那個
關於這個春節解禁 然後
其他全臺大型活動 目前都可以開放了嗎
然後再來是關於這個 監察院長陳菊
目前有這個脫口罩拍照
那目前指揮中心這邊 會不會予以開罰 謝謝
就兩個大型的活動
我們就 本來就是在集會的指引裡面 就
在目前 在這段時間都沒有做特別的限定
就是戴口罩嘛 那必要的時候
才可以就是說 把口罩移開 做必要的飲水
啦 還有
一些必要的飲食 那沒有在吃的時候 就要
把口罩戴起來 這規定都沒變 規定沒變
然後第二個就有關於
就有些人在 有一些PO出來
是沒有戴口罩 第一個 接觸時間很短
那第二個 我們的規定是要
就是說 我們希望在幾個場所裡面
是要戴口罩 那沒有的話 經勸導不聽者
那需要就是說 要處分3000到15000嘛
那所以我們要看看那個 相關那個場景好像
是在高鐵嘛 那看看 詢問高鐵這邊是不是
有勸導不聽的情況 那如果沒有的話 就沒有
進一步的處理的必要
好 來
指揮官好 華視提問 那個我們想要問一下說
第一批的疫苗可能快到了 那我們國內會以
怎麼樣的方式運送 那冷鏈是不是都準備好
了 那我們在面對這個施打的流程上
能不能就是跟我們講細一點 例如會不會跟他們
說明副作用 簽署同意書等等之類的
你們要說明一下
這裡面的冷鏈
的問題 其實我們都已經在準備了 如果是
az的疫苗的話 它是2到8度
儲存就可以 就跟我們常規的疫苗 其實是
一樣的 所以說這整個運送 並不會有問題
那至於說 整個接種的流程 要注意哪
些的事項 我們也已經有跟地方政府做
第一次的溝通 那也大致的情形 也跟他們
說明了 那現在地方政府 也在做這部分
的籌備當中 那我們想我們會
也善用我們的資訊系統 做一個有序
有序的一個 讓民眾來接種的一個
一個計畫 那這些都已經在籌備中
目前的話 我想都依照我們的時程 跟我們的
規劃的進度 在進行中
應該是說 國內的相關的一些準備
施打的準備 教育訓練 都已經到位了
那只是進來的這些時序 比較沒有辦法掌握
所以一進來 我們就會照我們在準備的動作
去做相關的施打
後面那位
指揮官郝 中華奧會主席提到 選手居檢和
自主健康管理21天很辛苦 盼
能優先施打疫苗 那不知道這個可行性為何
可行性當然是有
不過奧會到底會不會辦 或是他辦的一些要求
是什麼 那我們當然會儘量配合著奧會的
要求 來做相關的後續處理
是 部長 那個因為昨天我們有宣佈 這個邊境
有一些鬆綁的部分嘛 那
而且特別是像短期商務的等等也都
可以進來了這樣子
那就是 業者們也好奇
就是說 那我們觀光泡泡的部分的話 近期
是不是有一些新的動靜這樣子 像之前 有一些特定
的國家地區 我們之前有在洽談的
不曉得近期有沒有一些新的進度這樣子
會 那就是相關的 我們當然會選擇
跟我們就是比較有友好的關係
那而且也是 雙方都認定互相是
非常的安全 來進行旅遊泡泡的規劃
但是都會小規模 那有限度地來做
好
好 那如果沒有其他問題 那我們今天記者會
就到這裡 謝謝 謝謝大家